Repository: Aimerik/HanWen
Catalog: l10n/*.public-gui-gamesetup.po
Languages: zh

source: “When the pirates demanded a ransom of twenty talents for him, Caesar burst out laughing. They did not know, he said, who it was that they had captured, and he volunteered to pay fifty.” \n— Plutarch, who mentions later that Caesar got his money back and had his captors crucified (“Parallel Lives”, “Caesar”, sec. 2)
zh: 当海盗向他索要二十塔兰特赎金时，凯撒大笑，说他们不识货，然后自愿给了五十塔兰特。 ——普鲁塔克，后面他提到凯撒不但夺回了钱，还把绑架自己的海盗钉了十字架（《希腊罗马名人传 · 凯撒》，第二节）

source: “They \[the Romans] want the centurions not so much to be adventurous and daredevils, as to be natural leaders, of a steady and reliable spirit. They do not so much want men who will initiate attacks and open the battle, but men who will hold their ground when beaten and hard-pressed, and will be ready to die at their posts.” \n— Polybius (“Histories”, VI. 24)
zh: 他们（罗马人）认为百夫长作为领导不能太积极太冲动，而应该老成持重，与其主动进攻，不如让敌人进攻，自己则率部队死守阵线。——波利比乌斯（《历史》，第六卷 24）

source: “The Roman battle line is hard to break, since it allows every man to fight both individually and collectively; so that a formation can fight in any direction, with the maniples nearest to the point of danger wheeling around to face it.” \n— Polybius (“Histories”, XV. 15)
zh: 罗马人的阵线很难被击破，因为每个士兵既能单独战斗，也能配合战斗，在敌人进攻的方向，士兵们会轮换着与敌人交战，这样一个编队就可以应对任何进攻，。——波利比乌斯（《历史》，第十五卷 15）

source: “The Athenian people are always in the position of a ship without a commander. Fear of the enemy or a storm make the crew be of one mind and obey the helmsman, everything goes well; but if they recover \[…] they quarrel with each other \[…], and the result has often been that, after escaping the dangers of the widest seas and the most violent storms, they wreck their ship in harbor and close to shore.” \n— Polybius on the Athenian constitution (“Histories”, VI. 44)
zh: 阿西奈人战舰总是处于混乱无指挥状态。面对敌人或风暴的威胁时船员们能一致对外，听从指挥，一切都还好；一旦他们脱离险境后……就开始互相争吵，结果往往是，在逃离了最广阔的海洋和最猛烈的风暴后，却在港口或海岸毁掉了战船。——波利比乌斯，关于阿西奈宪法的论述（《历史》，第六卷 44)

source: “Most of the Romans were trampled to death by the enormous weight of the elephants; the rest were shot down in their ranks by the numerous cavalry: and there were only a very few who attempted to save themselves by flight.” \n— Polybius on the Battle of Bagradas where a Roman army was annihilated during the First Punic War (“Histories”, I. 34)
zh: 大部分罗马人被战象所践踏，另一些则被数不尽的骑兵冲垮了，只有少部分人逃出生天。——波利比乌斯，在巴格拉达斯战役中，一支罗马军队被歼灭。第一次布匿战争（《历史》，第一卷 34 节）

source: “Hannibal gave the signal for attack; and at the same time sent orders to the troops lying in ambush on the hills to do the same, and thus delivered an assault upon the enemy at every point at once.” \n— Polybius on the beginning of a Roman disaster at the Trasymene Lake (“Histories”, III. 84)
zh: 汉尼拔发出了攻击信号； 并向山上的伏击部队下令，同时攻击敌人。——波利比乌斯，罗马历史学家（《历史》，第三卷 84 节）

source: “In the phalanx, the men cannot turn around singly and defend themselves: this tribune, therefore, charged them \[from behind] and killed all he could get at; until, unable to resist, they were forced to throw away their shields and flee.” \n— Polybius, describing the defeat of Philip V. of Macedon by Flaminius in the Battle of Cynoscephalae (“Histories”, XVIII. 26)
zh: 因为方阵中的士兵无法独自转身去应对袭击，因此千夫长从背后向他们发起进攻，将他们杀得丢盔弃甲。 ——波利比乌斯,描述弗拉米宁在库诺斯克法莱战役中打败了马其顿的菲利普五世(《历史》, 第十八卷 26 节)

source: “The Roman order on the other hand is flexible: for every Roman, once armed and on the field, is equally well equipped for every place, time, or appearance of the enemy. He is, moreover, quite ready and needs to make no change, whether he is required to fight in the main body, or in a detachment, or in a single maniple, or even by himself.” \n— Polybius, explaining how the Romans can defeat the Macedonian phalanx (“Histories”, XVIII. 32)
zh: 从另一方面来说，罗马的组织很灵活：一个罗马人一旦武装好出现在战场上，无论敌人出现在何时何地，无论他身处大队、中队、小队之中甚至独自战斗，他都准备万全 ——波利比乌斯，解释罗马人如何能够击败马其顿方阵（《历史》，第十八卷 32 节)

source: “Scipio \[Aemilianus], when he looked upon the city \[Carthage] as it was utterly perishing and in the last throes of its complete destruction, is said to have shed tears and wept openly for his enemies. And realized that all cities, nations, and authorities must, like men, meet their doom.” \n— Polybius, eyewitness to the destruction of Carthage (“Histories”, XXXVIII. 22)
zh: 据说当小西庇阿看着这座城邑(迦太基)被彻底毁灭，满城哀嚎时，不禁为自己的敌人哀伤流泪。因为他认识到所有的城邑、国家和政府的命运都像人一般，终有一日将走向末路。——波利比乌斯，迦太基毁灭的见证人（《历史》，第三十八卷 22 节)

source: “One more such victory and the cause is lost!” \n— Pyrrhus of Epirus after the Battle of Asculum, in which the Romans lost twice as many men but he lost a greater share of his armed forces (Plutarch, “Parallel Lives”, “Pyrrhus”, sec. 21)
zh: 再多一次这样的胜利，我们就彻底完了！——伊庇鲁斯的皮洛士，在阿斯库路姆战役后，尽管罗马人的损失是自己的两倍，但他的兵力却快要损失殆尽（普鲁塔克，《希腊罗马名人传 · 皮洛士》，第 21 节）

source: “None can be free who is a slave to, and ruled by, his passions.” \n— Pythagoras (Stobaeus, “Florilegium”, 18)
zh: 为激情所役使的人永无宁静。——毕达哥拉斯

source: “Do not say few things in many words, but many things in few words.” \n— Pythagoras (Stobaeus, “Florilegium”, 24)
zh: 与其夸夸奇谈，不如微言大义。——毕达哥拉斯

source: “Let your speech be better than silence, or be silent.” \n— Pythagoras (Stobaeus, “Florilegium”, 24)
zh: 让你的言语胜过沉默,否则就闭嘴。 ——毕达哥拉斯

source: “Unity strengthens even small states, while discord undermines the mightiest empires.” \n— Sallust (“The Jugurthine War”, 10.6)
zh: 精诚团结能使小国壮大,而内部不和则会令强国毁灭。 ——撒路斯提乌斯（《朱古达战争》第10章 第6节）

source: “Ungrateful fatherland, you will not even have my bones!” \n— Scipio Africanus in his epitaph, after he who defeated Hannibal was repeatedly accused of crimes by the Roman Senate (Valerius Maximus, “Nine books on memorable deeds and sayings”, 5.3.2)
zh: 忘恩负义的祖国，你连我的骨头都不配拥有！——西庇阿·阿弗里卡纳斯的墓志铭。击败汉尼拔后，他多次被罗马元老院指控有罪（瓦莱里乌斯·马克西姆斯，“关于值得纪念的事迹和格言的九本书”，5.3.2）

source: “Prepare for war, since you have been unable to endure a peace.” \n— Scipio Africanus, replying to Hannibal's offer of peace terms before the Battle of Zama (Livy, “History of Rome”, XXX. 31)
zh: 准备战争吧，当你无法忍受和平时。——西庇阿·阿弗里卡纳斯，在扎马战役前如是回应汉尼拔提出的和平条件（李维，《罗马史》，第三十卷 31 节）

source: “But tactical science is only one part of generalship. A general must be capable of equipping his forces and providing for his men. He must also be inventive, hardworking, and watchful, bullheaded and brilliant, friendly and fierce, straightforward and subtle.” \n— Socrates (Xenophon, “Memorabilia”, 3.1.6)
zh: 但战术才能只是一部分。一个将军必须能够武装并供养自己的部队，同时他还必须有创造力，要勤奋且警惕，勇敢且聪慧，友善且凶猛，直率且狡猾。——苏格拉底（色诺芬，《回忆苏格拉底》，3.1.6）

source: “It is necessary to know the strength of the city and of the enemy, so that, if the city is stronger, one may recommend her to go to war, but if weaker than the enemy, may persuade her to beware.” \n— Socrates (Xenophon, “Memorabilia”, 3.6.9)
zh: 必须得了解本国与敌人的实力对比，如果本国更强大，可提议发起战争，但如果敌人更强，就要劝人民小心行事，。——苏格拉底（出自色诺芬的著作《回忆苏格拉底》，3.6.9）

source: “The unexamined life is not worth living.” Socrates, in his defense when trialled for corrupting the youth and not worshipping the proper gods (he later drank hemlock after the death sentence) \n— Plato (“Apology”, 38a)
zh: 未经检验的人生不值一活。——苏格拉底，他在被指控腐化年轻人和渎神时为自己辩护道（他在被宣判死刑后服毒自尽）（出自柏拉图 之《申辩篇》, 38a)

source: “The hour of departure has arrived, and we go our ways – I to die, and you to live. Which is better God only knows.” Socrates, in his defense when trialled for corrupting the youth and not worshipping the proper gods (he later drank hemlock after the death sentence) \n— Plato (“Apology”, 42a)
zh: 启程的时刻到了，我们各走各的路——我选择死，你选择生。只有神才知道谁更好。——苏格拉底，他在被指控腐化年轻人和渎神时为自己辩护道（他在被宣判死刑后服毒自尽），出自柏拉图之《申辩篇》，42a）

source: “Walls and ships are nothing without men living together inside them.” \n— Sophocles (“Oedipus Rex”)
zh: 里面没人，墙和船就啥都不是。——索福克勒斯(496?—406B.C)，希腊悲剧作家

source: “We accepted an empire that was offered to us and refused to give it up under the pressure of three of the strongest motives: fear, honor and interest. It was not we who set the example, for it has always been the law that the weak should be subject to the strong.” \n— Speech of an Athenian embassy in Sparta (Thucydides, “History of the Peloponnesian War”, I. 76.2)
zh: 因为恐惧、荣誉和利益，我们不愿意放弃自己国家的霸权，这并非我们做了什么坏榜样，因为弱肉强食从来都是世间的法则。——阿西奈驻拉栖代孟大使的讲话（修昔底德《伯罗奔尼撒战争史》，第一卷 76.2）

source: “He could boast that he found a city of brick and left it a city of marble.”\n— Suetonius, commenting on the many building projects of Augustus in Rome (“Divus Augustus”, 28.3)
zh: "他可以吹嘘自己接手了一座砖砌的城，并留下了一座大理石砌的城。“\n— 苏埃托尼乌斯（罗马史学家），评论奥古斯都在罗马的建筑工程 (《迪乌斯·奥古斯都》, 第28章 第3节)

source: “Moderation in all things.” \n— Terence (“The Girl from Andros”, 61)
zh: 凡事都要适度。——泰伦提乌斯(《安德罗斯女子》， 第61节)

source: “Fortune favors the bold.” \n— Terence in a play about a great Athenian admiral (“Phormio”, 203)
zh: 命运偏爱勇士。——阿西奈海军上将特伦斯，于一幕戏剧中。 (《形式》, 第203节)

source: “I do not know how to tune the lyre or play the harp, but I do know how to raise a city that was small and unimportant to glory and greatness.” \n— Themistocles, defending his lack of cultural sophistication (Plutarch, “Parallel Lives”, “Themistocles”, sec. 2)
zh: 我不知道如何为七弦琴调音，也不知道怎么弹竖琴，但我知道如何使一座小城邦变得辉煌而伟大。——地米斯托克利 ，为他缺乏才艺辩护 (普鲁塔克, 《希腊罗马名人传 · 地米斯托克利》, 第 2 节)

source: “Strike, if you will, but listen.” \n— Themistocles, in a heated discussion with the Spartan fleet commander who threatened to beat him with his staff, before the Battle of Salamis (Plutarch, “Parallel Lives”, “Themistocles”, sec. 11)
zh: 动手吧，如果你愿意，但要听我说。——地米斯托克利，在萨拉米斯战役之前，他与拉栖代孟舰队指挥官激烈争论，被对方威胁要和手下一起揍他。 (普鲁塔克, 《希腊罗马名人传 · 地米斯托克利》第 11 节)

source: “The Athenians command the rest of Greece, I command the Athenians; your mother commands me, and you command your mother.” \n— Themistocles, jokingly to his infant son (Plutarch, “Parallel Lives”, “Themistocles”, sec. 18)
zh: 我指挥阿西奈人，阿西奈人指挥其余希腊人；你指挥你的老妈，你老妈指挥我。—— 地米斯托克利，对小儿子开玩笑（普鲁塔克，《希腊罗马名人传 · 地米斯托克利》，第18节）

source: “So little pains does the mob take in finding out the truth, accepting readily the first story at hand.” \n— Thucydides (“History of the Peloponnesian War”, I. 21.3)
zh: 人们总是容易先入为主。——修昔底德(《伯罗奔尼撒战争史》 第一卷 21.3)

source: “The growth of the power of Athens, and the alarm which this caused in Sparta, made war inevitable.” \n— Thucydides (“History of the Peloponnesian War”, I. 23.6)
zh: 阿西奈势力日益增长，使拉栖代孟恐惧，而战争也终究不可避免了。——修昔底德（《伯罗奔尼撒战争史》第一卷，23段第6句）

source: “War is a matter not so much of arms as of money.” \n— Thucydides (“History of the Peloponnesian War”, I. 83.2)
zh: 在战争中，需要金钱甚于需要军备。——修昔底德（《伯罗奔尼撒战争史》第一卷83段第2句）

source: “It is a general rule of human nature that people despise those who treat them well, and look up to those who make no concessions.” \n— Thucydides (“History of the Peloponnesian War”, III. 39.5)
zh: 吃硬不吃软，这是人性的一般规律。——修昔底德（《伯罗奔尼撒战争史》第三卷39段第5句）

source: “This was the greatest action that happened in all this war, and all others that we have heard of amongst the Greeks, being to the victors most glorious and most calamitous to the vanquished. For they were utterly and at all points defeated, and their sufferings were many. Army and fleet and all they ever had perished, nothing was saved and few of so many ever returned home. Thus ended the Sicilian expedition.” \n— Thucydides (“History of the Peloponnesian War”, VII. 87.6–7)
zh: 这是本场战争中最大规模的军事行动，或许也是希腊有史以来最大规模的军事行动——对于胜者来说，这带来了无上的光荣，对于败者来说，这则是难以言喻的巨大灾难。阿西奈人痛苦万分，他们败得非常彻底，正像谚语所说，一切都灰飞烟灭了，他们的舰队，他们的陆军，全部都完了，庞大的远征军中只有极少数人回到故乡。这就是阿西奈人的西西里远征。——修昔底德（《伯罗奔尼撒战争史》第七卷87段）

source: “As the world goes, justice is only a matter between equals, while the strong do what they can and the weak suffer what they must.” \n— Thucydides, describing Athenians addressing the defeated Melians who are unwilling to surrender (“History of the Peloponnesian War”, V. 89.1)
zh: 同时我们也知道，强者可以做他们能够做的一切，而弱者只能忍受他们必须忍受的一切。——修昔底德，描述了阿西奈人对不愿投降的梅里安人的讲话。（《伯罗奔尼撒战争史》第五卷 第 89 段第 1 节）

source: “When the Lacedaemonians were no longer able to run after them, the skirmishers \[…] all charged them at once, casting stones, arrows, and darts to the closest man at hand.” \n— Thucydides, describing the Spartan disaster at the Battle of Sphacteria (“History of the Peloponnesian War”, IV. 34.2)
zh: 当拉栖代孟的铜盾枪手追不上他们时，阿西奈散兵们...立刻向敌人发起进攻，对着离自己最近的敌人倾泻石块、箭矢和标枪。——修昔底德，描述了斯法克特里亚之战中拉栖代孟军队的惨败（《伯罗奔尼撒战争史》第四卷34.2）

source: “The wild beasts of Italy have their caves to retire to, but the brave veterans who spilled their blood in her cause have nothing left but air and light. They wander around homeless with their wives and children.”\n— Tiberius Gracchus, advocating for land reform to the benefit of homeless and unemployed veterans whose lands had often been bought up while they were on campaign. (Plutarch, “Parallel Lives”, “Tiberius Gracchus”, 9.4–5)
zh: 野兽到老了，还有洞穴可以栖身。而我们勇敢的军人，为他们的事业流血流汗，除了阳光和空气外，到最后什么也没落着。 他们与妻儿一道无家可归，四处游荡。 —— 提比略·格拉古。倡导改革，试图解决当时退伍军人失去土地变成无产者的弊病（普鲁塔克，《希腊罗马名人传 提比略·格拉古》，第9段）

source: “The soldiers fight and die to support others in wealth and luxury and they are called masters of the world without owning a single piece of farmland of their own.”\n— Tiberius Gracchus, advocating for land reform to the benefit of homeless and unemployed veterans whose lands had often been bought up while they were on campaign. (Plutarch, “Parallel Lives”, “Tiberius Gracchus”, 9.5)
zh: 士兵们为了富豪权贵战斗和死去，为那些被称为世界的主人的人，自己却未能拥有寸土。——提比略·格拉古，倡导改革，试图解决当时退伍军人失去土地变成无产者的弊病（普鲁塔克，《希腊罗马名人传之提比略·格拉古》，第 9 段）

source: “Do not trust the horse, Trojans! I fear the Greeks even when they bring gifts.” \n— Virgil (“Aeneid”, II. 48–49)
zh: 不要相信那些马，特洛伊！我害怕那些希腊人，即使他们送来礼物。——维吉尔 (《埃涅阿斯纪》, 第二卷 48-49 节)

source: “Prepared for either alternative.” \n— Virgil (“Aeneid”, II. 61)
zh: 准备好替代方案。——维吉尔，奥古斯都时代的罗马诗人（《埃涅阿斯纪》第二卷 61 节）

source: “Homer and Hesiod ascribed to their Gods all things that are a disgrace among mortals: stealing, adultery, deceiving one another.” \n— Xenophanes (fragment 11)
zh: 荷马和赫西俄德把凡人中所有可耻的事都归咎于他们的神：偷窃、通奸、互相欺骗。——色诺芬尼( 残篇 11)

source: “If oxen and horses and lions had hands, and could paint, and produce works of art as men do, horses would paint the forms of the gods like horses, and oxen like oxen, and make their God's bodies each in their own image.” \n— Xenophanes (fragment 15)
zh: 如果牛、马和狮子都有手，并且可以画画，像人类一样会制作艺术品。那么众神的形象，马就画得像马一样，牛就画得像牛一样，并按照自己的形象塑造身的身体。——色诺芬尼(565?—473?B.C)，希腊哲学家,埃利亚学派的第一个代表人物

source: “The Ethiopians make their gods black and snub-nosed, the Thracians say theirs have blue eyes and red hair.” \n— Xenophanes (fragment 16)
zh: 埃塞俄比亚人把他们的神描绘成狮子鼻，色雷斯人说他们的神有蓝眼睛和红头发。——色诺芬尼（片段16）

source: “These are the right questions to ask, in winter around the fire \[…]: Who are you, friend? What is your land? And how old were you when the Medes \[Persians] came?” \n— Xenophanes, likely referring to a punitive expedition against Greek cities in Ionia (fragment 17)
zh: 围坐冬天的篝火旁，这是值得思考的正确的问题……你是谁，朋友？你的土地在哪？当米底人[波斯人]来的时候，你多大了？——色诺芬尼，可能是指波斯对希腊帮助爱奥尼亚地区的惩罚（片段17）

source: “A prudent commander will never take risks unnecessarily, except when it is clear beforehand that he will have the advantage.” \n— Xenophon (“The Cavalry General”, 4.13)
zh: 谨慎的指挥官决不轻易冒险，除非他确信自己占据优势。——色诺芬（《骑兵队长的职务》，4.13）

source: “Attack the enemy where he is weakest, even if that is a long way off, since hard work is less dangerous than a struggle against superior forces.” \n— Xenophon (“The Cavalry General”, sec. 4.14)
zh: 要在敌人弱小时进攻，哪怕需要长途跋涉，因为路途辛苦也比和强大的敌人战斗要风险要小的多。——色诺芬 (《骑兵队长的职务》， 4.14 )

source: “He should be inventive, ready to exploit all circumstances, to make a small force appear large and a large one small, to appear absent when close at hand, and within striking distance when a long way off.” \n— Xenophon (“The Cavalry General”, sec. 5)
zh: “他极具创造性的指挥艺术，随时可以利用各种环境，能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近；攻其无备，出其不意。——色诺芬（《骑兵队长的职务》，第 5 节）

source: “People are glad to obey the man whom they believe to be wiser than themselves in pursuing their interests.” \n— Xenophon (“The Education of Cyrus”, 1.6.22)
zh: 人们很乐于服从智者的领导，认为如此更容易达成自己的目标。——色诺芬（《居鲁士的教育》，1.6.22）

source: “In his campaigns during summer the general must show that he can endure the sun better than the soldiers, in winter he must show he can endure cold better; and throughout all difficulties that he can endure hardships better. This will help to make him loved by his men.” \n— Xenophon (“The Education of Cyrus”, 1.6.25)
zh: 在夏天的战斗时，将军必须表现出他比士兵更能忍受酷热，在冬天时，他必须表现出能更好地忍受寒冷；在困难面前，他必须能更好地忍受困难。这将有助于使他被自己的士兵所热爱。——色诺芬（《居鲁士的教育》，1.6.25）

source: “Battles are decided more by the morale of men than their physical strength.” \n— Xenophon (“The Education of Cyrus”, 3.3.20)
zh: 战斗更多取决于士气，而非体力。——色诺芬，阿西奈历史学家（《居鲁士的教育》3.3.20）

source: “Let's not give them enough time to arrange a defense, or to even recognize that we are human beings! We've got to appear to them like an uncontrollable nightmare of shields, swords, battle-axes and spears!” \n— Xenophon (“The Education of Cyrus”, 4.2.22)
zh: 我们不要给他们足够的时间去排兵布阵，不要讲任何仁义道德！我们要象不可战胜的噩梦，象剑、斧和矛一样出现在他们面前！——色诺芬(《居鲁士的教育》, 4.2.22)

source: “I suppose you understand, men, that pursuing, dealing blows and death, plunder, fame, freedom, power – all these are prizes for the winners; the cowardly, of course, suffer the reverse.” \n— Xenophon (“The Education of Cyrus”, 7.1.13)
zh: 我想你们应该明白，男人所追求的战斗、死亡、掠夺、名誉、自由和权力——所有这些都是属于胜利者的奖励；当然，懦夫也会受到相反的待遇。——色诺芬 (《居鲁士的教育》, 7.1.13)

source: “The man who wants that must be scheming and cunning, wily and deceitful, a thief and a robber, overreaching the enemy at every point.” \n— Xenophon on how best to gain advantage over the enemy (“The Education of Cyrus”, 1.6.26)
zh: 想要得到这个的人必须像贼徒强盗一般阴险狡诈、诡计多端，处处超越对手。——色诺芬，关于如何最好地获得对敌人的优势（《居鲁士的教育》，1.6.26）

source: “My men have turned into women, and my women into men!” \n— Xerxes, watching Artemisia ram a ship while most of his fleet suffered the reverse, not knowing that the sunk vessel was his own (Herodotus, “The Histories”, VIII. 88)
zh: 我手下的男人变成了女人，女人变成了男人！——薛西斯一世，看着阿特米西娅·拉姆的战舰撞向一艘船，这时大部分战舰已经沉没，他仿佛不知道沉的船是他自己的（希罗多德，《历史》，第八卷 88 节）

source: “For a thinking man is where Wisdom is at home.” \n— Zoroaster, founder of the Zoroastrian religion (“Ahunuvaiti Gatha”, yasna 30.9)
zh: 对于一个有思想的人来说,智慧是无所不在的。——查拉图斯特拉
